Traducteur: Mylène Colmar
Relecteur: eric vautier
(Applaudissements)
Bonsoir.
Mon rapport avec les ordinateurs
n’a pas toujours été tendre.
Je n’ai pas toujours été
le premier de la classe.
Mais chacun a droit
à une seconde chance.
Au départ, les ordinateurs,
je les cassais, je les démontais.
Je ne savais pas comment
cela fonctionnait vraiment
et je voulais en savoir plus.
Ce n’est qu’à mon arrivée à l’université
que j'ai su que ce n'était pas nécessaire
d’ouvrir et de démonter un ordinateur
pour faire parler l’information.
Ensuite, à mon arrivée
à l’Institut Pasteur de Guadeloupe,
ma formation de base
qui est l’informatique
est venue se mêler à la biologie
pour former la bioinformatique.
Qu’est-ce que la bioinformatique?
C’est un peu complexe, c’est vrai.
On peut retenir que
c’est un moyen de lutter
pour expliquer des problèmes biologiques
grâce à l’outil informatique.
A l’Institut Pasteur de Guadeloupe,
j’ai pu réaliser une thèse de doctorat.
J’ai été encadré par le Dr Nalin Rastogi
qui, avec son équipe,
travaille sur la tuberculose
depuis plus de 20 ans.
La tuberculose, qu’est-ce que c’est?
La tuberculose,
c’est une maladie infectieuse
qui tue chaque année
environ 1,5 million de personnes.
C’est une maladie que l'on appelle un peu
la maladie de la pauvreté.
Il existe une dizaine
de formes de tuberculoses,
en fait, on va voir tout à l’heure,
qui sont représentées
sous forme de génotypes.
Ce qui pose problème aujourd’hui,
c’est l’émergence des bactéries
qui sont résistantes aux anti-tuberculeux,
donc aux antibiotiques.
A l’Institut Pasteur, comme je l’ai dit,
j’ai été très bien accueilli,
et finalement j’ai contribué
à mettre au point, développer
et enrichir la base de données mondiale,
la plus grande base de données mondiale
de germes tuberculeux.
Mais je n’étais pas seul.
Ce travail est le fruit
de collaborations intenses.
Je tiens d’ailleurs à remercier
tous les collaborateurs,
tous ceux qui m’ont aidé
à réaliser ce projet.
Je suis reconnaissant
envers tous ceux
qui m'ont accompagné
et qui continuent à le faire.
(Applaudissements)
Merci.
Comme quoi, dans une petite île
des Caraïbes,
on peut faire de grandes choses
en collaborant avec les autres.
(Applaudissements)
Donc, maintenant,
parlons de la base de données.
La base de données contient aujourd’hui
plus de 120.000 souches
ou génotypes de tuberculose,
qui sont obtenus à partir des patients,
donc des malades.
Ces souches, on va voir tout à l’heure,
on peut les représenter
sous forme de codes-barres.
À mon avis, je trouve que c’est nécessaire
de faire tout ce qu’on peut,
tout notre possible
pour lutter contre les maladies,
pour préserver la vie.
Et je pense que tout un chacun,
tout le monde, peut y participer.
La base de données,
grâce à des techniques de laboratoire,
on extrait la molécule d’ADN
des patients tuberculeux,
et en se focalisant
sur une région bien précise,
on arrive grâce à une autre technique
appelée génotypage,
on arrive à identifier ces souches.
On peut voir qu'un génotype est représenté
comme un code-barres.
Le premier code-barres,
comme on peut le voir,
c’est le code-barres
qui correspond à la famille Beijing.
C’est une forme de tuberculose
qui est souvent répandue en Asie de l’Est.
Ces données sont rentrées
dans la base de données
et on peut faire comme des cartographies,
cartographies mondiales.
C’est un outil de surveillance.
La base de données
est un outil de surveillance
qui nous permet, qui nous aide
à mieux contrôler la tuberculose,
au niveau mondial.
Ici, on a un exemple de distribution
dans la Caraïbe et en Asie de l’Est.
On peut voir que dans la Caraïbe,
on voit qu’il y a une lignée,
une famille de tuberculose, en vert,
qui correspond à la famille
« latin-american and mediterranean ».
Et on voit en Asie de l’Est,
la famille Beijing qui est prédominante.
Cette famille Beijing est souvent associée
à des cas de tuberculose
résistante aux antibiotiques.
La base de données
est donc un outil de surveillance.
Comme M’Baïreh disait tout à l’heure,
ça sert un peu à prévenir,
prévenir les risques, prévenir le danger.
On a un problème aujourd’hui
avec l’émergence
de ces antibiotiques résistants,
et on a une pénurie de bons traitements,
on a besoin de meilleurs traitements
pour la tuberculose.
Cette base de données nous permet
de réaliser des études scientifiques
qui apportent, qui éclairent
notre compréhension de la maladie,
de plus en plus.
Cette base de données permet également
d’apporter, de donner des indices
aux personnes spécialisées,
aux services de santé,
pour mieux lutter contre cette maladie.
C’est quoi une base de données,
en général ?
On est entouré par des bases de données.
Les bases de données
font partie de notre quotidien.
Que ce soit un fichier Excel de 2 lignes,
ou un carnet d’adresses,
quand il y a deux adresses,
c’est déjà un début de base de données.
On va tous des fois sur Wikipédia.
On a tous des smartphones
maintenant, j’espère que oui,
oui, oui, non?
Donc, tous ces outils,
toutes ces applications,
ont quelquefois, on ne les voit pas,
mais ce qui se cache derrière,
ce sont des bases de données.
Les bases de données sont
comme des gros cartons,
des grosses boites de carton,
qui contiennent des objets
qui sont organisés,
c’est-à-dire que chaque objet
est à sa place dans une base de données,
chaque objet a un nom
et voilà, tout est bien délimité.
Les bases de données, à mon avis,
doivent être toujours mises à jour
et entretenues.
Mais, c’est bien beau
les bases de données, vous allez me dire,
mais comment on les utilise ?
Qu’est-ce qui se cache
derrière les bases de données ?
Pour utiliser ces données,
pour faire parler l’information,
on a besoin d’autre chose,
on a besoin d’algorithmes.
C’est quoi un algorithme?
Un algorithme, en fait,
c’est une suite d’instructions,
que l’on va donner à la machine
pour qu’elle réalise un certain nombre
de traitements.
Et cet algorithme-là peut être comparé,
en gros, à une recette de cuisine.
C’est-à-dire que l’on a des données,
nos données sont un peu
comme nos ingrédients de notre recette,
et l’algorithme c’est la façon de mélanger
tous ces ingrédients-là
pour obtenir un plat délicieux.
Par exemple, ce bon bokit-là,
que vous voyez.
(Applaudissements)
De la même façon
que certains styles musicaux
permettent de transformer
l’énergie négative en énergie positive,
le Data-mining, ou l’analyse de données,
permet de récupérer
des données mal arrangées, non classées,
en des données pertinentes,
en informations pertinentes.
L’algorithme, c’est une forme de ciment,
une forme de tuyauterie, si on veut dire,
qui permet de canaliser l’information
et de la faire parler.
Voilà pourquoi
les bases de données me passionnent,
m’inspirent,
que ce soit celles sur lesquelles
j’ai travaillé ou les autres,
elles font partie de mon quotidien.
Ce qui m’inspire davantage,
ce sont les histoires qu’on peut raconter
grâce à ces données.
Ces histoires sont un peu comme des pièces
d’un gigantesque puzzle
qu’on essaie de rassembler petit à petit.
On n’est pas encore arrivé,
mais on essaie.
Toutes ces histoires,
ainsi que mon expérience personnelle,
m’ont amené à tirer des principes clés,
que j’essaie de suivre au maximum.
Je veux aimer ce que je fais,
mais aussi aimer ceux avec qui je le fais.
Je veux chercher sans cesse
et avec espoir,
en me focalisant
sur des choses essentielles :
la paix, l’amour, la simplicité.
Je veux prendre exemple
sur des personnes inspirantes.
Je veux comprendre le monde
dans lequel nous sommes,
dans lequel nous vivons,
les organismes qui nous entourent,
les organismes du vivant.
Je veux aussi être à l’écoute de l’autre.
Je veux m’améliorer toujours.
C’est bien aussi d’aimer ce que l’on fait,
c’est bien, mais il faut savoir aussi,
des fois, se déconnecter.
On est dans un monde connecté,
mais quelquefois, c’est bien
de se déconnecter, prendre du repos,
se ressourcer avec sa famille,
ses proches. Merci.
(Applaudissements)